Primaires dans l’Iowa : Clinton revendique la victoire sur Sanders, Ted Cruz couronné

Après des mois de campagne, les candidats aux primaires en vue de la présidentielle américaine se sont soumis, lundi 1er février, au verdict des électeurs de l’Iowa, les premiers à se prononcer dans le pays.


Cruz remporte le vote républicain, Rubio crée la surprise

Le sénateur du Texas, Ted Cruz, a remporté le scrutin chez les républicains, recueillant 28 % des suffrages. Il devance le milliardaire Donald Trump (24 %), lui-même talonné par le sénateur de Floride Marco Rubio (23 %). Après son très bon score, ce dernier a réagi, tout sourire : « Pendant des mois, on nous a dit que je n’avais aucune chance car je portais un message optimiste (...) ou que mes cheveux n’étaient pas gris [une référence à son jeune âge, 44 ans]. »

Vient ensuite, en quatrième position, Ben Carson, avec 9 %. Rand Paul termine à 4,5 % devant Jeb Bush, fils et frère des présidents George H. W. Bush et George W. Bush, qui a rassemblé moins de 3 % des voix. John Kasich, Carly Fiorina, Chris Christie, Rick Santorum et Mike Huckabee sont tous à moins de 2 %. Ce dernier, âgé de 60 ans, a d’ailleurs annoncé qu’il se retirait de la course. En 2008, il avait créé la surprise en remportant ce scrutin de l’Iowa.

« I am officially suspending my campaign. Thank you for all your loyal support. #ImWithHucK »

Donald Trump, 69 ans, qui a aidé à couronner les deux derniers vainqueurs des caucus de l’Iowa en 2008 et 2012, a félicité Ted Cruz et a dit s’attendre néanmoins à obtenir l’investiture républicaine. Celui qui a fustigé par le passé ceux qui arrivent en deuxième position et dont « personne ne se souvient », a affirmé être « honoré, vraiment honoré », d’être arrivé second, se disant impatient d’être à la prochaine étape des primaires, le 9 février dans l’Etat du New Hampshire, où les sondages le placent en tête.

La victoire de Ted Cruz dans l’Iowa lui permet de remporter huit délégués, qui seront envoyés à la convention du Parti républicain pour choisir le candidat de la présidentielle. Donald Trump et Marco Rubio en ont tous les deux sept.


Clinton devance Sanders de justesse

C’est finalement Hillary Clinton qui remporte, sur le fil, le scrutin du côté des démocrates. Selon le directeur de campagne de la candidate dans l’Iowa, Matt Paul, statistiquement, Bernie Sanders ne peut plus inverser la tendance :

« Après avoir soigneusement analysé les résultats, il ne fait aucun doute que l’ancienne secrétaire d’Etat a remporté plus de délégués. »
L’équipe de l’ancienne secrétaire d’Etat ne précise par pour autant combien de délégués sa candidate a remporté. Après le dépouillement de 99 % des bulletins, il est toujours difficile de donner un chiffre précis. Les estimations varient pour l’heure en fonction des organes de presse : selon le New York Times, Mme Clinton en a 23 et M. Sanders 21. CNN estime que les candidats en ont respectivement 24 et 21, tandis que le Washington Post table sur 22 délégués pour l’ancienne secrétaire d’Etat et 21 pour le sénateur du Vermont.

Le début des primaires est cependant difficile pour Hillary Clinton, favorite des sondages. Bernie Sanders, 74 ans, qui se décrit comme étant un démocrate socialiste, recueillait moins de 10 % des intentions de vote dans l’Etat lors de son entrée en campagne au mois d’avril. Sans attendre les résultats définitifs, il a estimé qu’il s’agissait d’une « victoire contre le système médiatique » avant d’appeler une nouvelle fois à une véritable « révolution politique ».

Le « troisième homme », ancien maire de Baltimore et sénateur du Maryland, Martin O’Malley, n’a obtenu que 0,6 % et a fait savoir qu’il se retirait de la course.


Selon un sondage du New York Times, 84 % des 17-29 ans ont voté pour Bernie Sanders dans l’Iowa, quand seulement 14 % d’entre eux ont choisi Hillary Clinton. C’est un chiffre nettement supérieur à celui enregistré par Barack Obama en 2008, note le quotidien : 57 % des 17-29 ans avaient voté pour l’actuel président. Mme Clinton a en revanche pu compter sur le vote des plus âgés : 69 % des plus de 65 ans se sont portés sur sa candidature (26 % pour M. Sanders).


Importante participation chez les républicains

La participation a été importante chez les républicains : plus de 180 000 d’entre eux se sont déplacés, contre environ 121 000 en 2012. Côté démocrate, l’estimation n’a pas encore été faite. En 2008, année de la désignation de Barack Obama, près de 240 000 personnes avaient participé au scrutin.

Les électeurs de l’Iowa ont été convoqués, à partir de 19 heures (2 heures mardi à Paris) pour les caucus dans les 1 681 bureaux de vote mis en place par les partis républicain et démocrate. Les premiers ont voté à bulletin secret ; les seconds ont quant à eux formé des groupes par candidat afin de répartir des délégués.

L’Iowa se bat depuis les années 1970 pour maintenir ce privilège d’être la première terre d’élection des primaires, ce qui lui permet d’exercer une influence démesurée par rapport à sa population de 3 millions d’habitants. La compétition, négligeable pour le nombre de délégués gagnés, sert de filtre : les caucus étant généralement suivis de quelques abandons.


Prochaine étape : le New Hampshire

Les candidats se concentrent à présent sur le prochain scrutin : les primaires qui se tiennent le 9 février dans le New Hampshire.

Donald Trump, Ted Cruz et Marco Rubio doivent y tiennent des meetings dès mardi soir. Les sondages donnent M. Trump largement gagnant dans cet Etat du nord-est des Etats-Unis. Côté démocrate, c’est Bernie Sanders qui semble en mesure de l’emporter, selon les dernières études d’opinion.
