Victoires de la musique : la consécration pour Yael Naim, la révélation pour Louane
Ce vendredi soir, les 31es Victoires de la musique ont rendu hommage à Michel Delpech, avant de célébrer le retour gagnant des Innocents.~

Yael Naim été sacrée artiste féminine de l'année aux Victoires de la musique au cours d'une cérémonie marquée par l'irrésistible ascension de Louane et l'émotion de William Sheller à qui a été rendu un hommage.
Après Christine and The Queens l'an dernier, la Franco-Israélienne a raflé l'un des trophées les plus prestigieux distribués sur la scène du Zénith de Paris, qu'elle avait déjà obtenu en 2011. Une récompense qu'elle doit à son très bel album Older sorti l'an dernier et enregistré, comme d'habitude, avec son compagnon David Donatien.
« Cette Victoire est un peu masculine », a-t-elle glissé en allusion à son partenaire. Elle a aussi remercié « ce merveilleux pays qui (l)'a accueilli il y a plus de quinze ans » et a souhaité qu'« on (reste) tous ouverts à l'autre ».

Louane sacrée

Côté « révélation », Louane continue son irrésistible ascension : un an après avoir raflé un césar pour son rôle dans la comédie familiale La Famille Bélier, la jeune femme de 19 ans a décroché un nouveau trophée avec son premier album Chambre 12, le disque le plus vendu en France en 2015 (plus de 800 000 exemplaires).
« Je crois que je viens de vivre les trois plus belles années de ma vie », a souligné l'ex-pensionnaire de The Voice.

Hommage à Sheller

Ces 31es Victoires ont donné l'occasion à la nouvelle ministre de la Culture, Audrey Azoulay, d'effectuer l'une de ses premières sorties officielles à la rencontre des artistes, quelques heures après la passation des pouvoirs avec Fleur Pellerin.
L'hommage rendu à William Sheller pour ses 40 ans de carrière dans la chanson a été l'un des grands moments de la soirée.
Très ému, il a d'abord écouté Louane, Jeanne Cherhal puis Véronique Sanson reprendre ses chansons avant de se lever pour monter sur scène. Installé derrière son piano, il a livré une envoûtante version de son « Homme heureux » avant de recevoir une Victoire d'honneur.
La cérémonie s'était ouverte par un autre hommage, à Michel Delpech disparu au début de l'année. Vianney a repris « Quand j'étais chanteur ».
Douze trophées, qui ont désormais la forme d'un « V » en cristal, étaient attribués au cours de cette soirée censée résumer, en trois heures, l'actualité musicale de l'année écoulée.

Les Innocents, première Victoire de la soirée

Les Innocents ont raflé la première Victoire de la soirée. Déjà récompensé à trois reprises entre 1993 et 1997, le groupe a décroché la Victoire de l'album rock, pour son retour après quinze ans de silence. Désormais réduits à un duo (JP Nataf et Jean-Christophe Urbain), les « Fous à lier » ont été préférés à Lou Doillon et Rover.
La Victoire de l'album de musiques électroniques est, elle,  revenue à The Avener, un DJ qui a connu un joli succès en festivals en relookant les chansons des autres. Sa relecture d'un blues de l'Australienne Phoebee Killder « Fades out Lines », qu'il a joué sur la scène, a été l'un des cartons de l'an dernier.

Nekfeu dans la catégorie musiques urbaines

Dans la catégorie musiques urbaines, Nekfeu, apparu sur scène avec un blouson aux bandes lumineuses, a raflé la mise devant Booba et Youssoupha. Une deuxième Victoire pour lui après celle obtenue en 2014 avec son groupe 1995.
Il a appelé à la mobilisation en faveur de Moussa Ibn Yacoub « humanitaire et humaniste », un membre de l'ONG musulmane Baraka City qui est emprisonné au Bangladesh.
Parmi les Victoires restant à remettre en fin de soirée, celles de l'artiste masculin avec en lice Dominique A, déjà sacré en 2013, Kendji Girac, la nouvelle star de la « gipsy pop », et l'atypique Vianney, auteur du tube « Pas là » pour qui une Victoire aurait tout d'un beau cadeau à la veille de son 25e anniversaire.
Pour onze des douze catégories, le palmarès est établi d'après les votes de 600 professionnels représentant la filière musicale (artistes, producteurs, médias, disquaires, agents). Seule la Victoire de la chanson originale (entre Johnny Hallyday, Louane, Maître Gims et Nekfeu) est décernée selon le vote du public.
