Réforme du code du travail: silence prudent à droite en plein "bazar" à gauche

CODE DU TRAVAIL - A l'origine d'une nouvelle pagaille à gauche, le futur projet de loi El Khomri ne déchaîne pas les passions à droite. Alors que le texte définitif de cette réforme du code du travail n'a même pas été présenté en conseil des ministres, le gouvernement de Manuel Valls doit faire face à une bronca généralisée émanant des rangs écologistes, communistes, des frondeurs mais également de la tête du Parti socialiste, son premier secrétaire Jean-Christophe Cambadélis assurant lui-même qu'il ne le votera pas "en l'état".

"Toute personne de gauche est contre" ce projet contre lequel une pétition a déjà recueilli plus de 200.000 signatures, a résumé un peu vite l'eurodéputé Jean-Luc Mélenchon ce lundi sur France Info. Un peu vite, car le candidat déclaré à la présidentielle oublie de comptabiliser le Front national, vent debout contre ce qu'il considère comme "un choc de précarisation".

"On ne peut être pour cette loi que si on est de droite", martèle encore le cofondateur du Parti de Gauche. De fait, Les Républicains ont jusqu'ici réservé un accueil aussi favorable que prudent à cette réforme qu'ils appellent de leurs voeux depuis 2012.

Accord sur le fond, attaques contre les couacs

Sur le fond, la droite reconnait d'elle même qu'elle n'a pas grand chose à redire au projet de l'exécutif socialiste, même si l'absence de certitudes sur le contenu précis du projet de loi (il sera présenté en conseil des ministres le 9 mars prochain) ne favorise pas les positions tranchées. La semaine dernière, le secrétaire général des Républicains, Eric Woerth, s'est satisfait que son parti ait été "entendu" pointant un projet "plutôt pavé de bonnes intentions".

"Ce sont des mesures que la droite aurait peut-être dû appliquer plus tôt", a relevé de son côté le député-maire de Meaux Jean-François Copé, manière pour le candidat à la primaire de pointer l'immobilisme de Nicolas Sarkozy et de François Fillon sur ce sujet sous le précédent quinquennat. Egalement candidat à la primaire et apôtre de majorités transpartisanes à l'Assemblée pour pousser les "réformes courageuses", le député LR Frédéric Lefebvre soutient aussi le texte.

Reste que la virulente polémique à gauche provoquée par ce texte applaudi par le Medef constitue un angle d'attaque rêvé pour la droite. Alain Juppé y voit "un signe d'une improvisation extraordinaire et une absence totale de consultation qui provoque un tollé du côté des organisations syndicales". "Même si il y a des choses qui vont dans la bonne direction", ce projet de loi qui "n'est pas d'inspiration socialiste" est à la fois "mal préparé, mal équilibré", tacle le maire de Bordeaux.

"Après la loi Macron passée en force avec le 49.3, [...] c'est donc un nouveau feuilleton qui commence", a ironisé ce lundi la porte-parole LR Brigitte Kuster. Pointant le précédent de la réforme sur la déchéance de nationalité, la maire du 17e arrondissement parisien note que "chaque fois que le gouvernement met sur la table un sujet, on peut mettre sa main au feu que la controverse est immédiate. Une controverse au sein même du gouvernement et au sein même du Parti socialiste."

Après le couac de la menace du 49-3, un temps brandie par la ministre et Manuel Valls puis démenti par François Hollande qui ne veut pas se couper de sa gauche avant 2017, Les Républicains n'ont aucune raison de se priver d'attaquer l'exécutif sur "le bazar" qui règne au sein de la majorité.

Les précédents de la loi Macron et de la déchéance

Favorables sur le fond, les députés de droite profiteront-ils des dissensions à gauche pour opposer un refus de principe? Rien n'est tranché mais deux précédents plaident en faveur du second scénario. La loi Macron, pourtant elle aussi taxée "d'inspiration libérale" par ses détracteurs et saluée en son temps par le Medef, n'avait pu trouver suffisamment de soutiens à droite pour être votée. A la dernière minute, Manuel Valls s'était résolu au passage en force en invoquant le 49-3 par crainte d'être mis en minorité.

Le couperet n'est pas passé loin non plus lors du vote de la révision constitutionnelle sur la déchéance de nationalité. Alors que Nicolas Sarkozy avait appelé ses amis à soutenir une disposition jadis défendue par la droite, près d'une centaine de députés de l'opposition avaient finalement voté contre, certains refusant de "faire un cadeau" à François Hollande.

Bien plus marginale, une contestation existe aussi à droite contre la loi El Khomri, essentiellement dans les rangs des gaullistes sociaux. "Cette espèce de frénésie de destruction de toutes les protections, commence à devenir inquiétante et en tout cas, pour moi moralement, insupportable même si il y a beaucoup de chose à faire sur le code du travail", a tonné le député Henri Guaino, sans dire s'il irait jusqu'à voter contre le texte.

En attendant que le bureau politique des Républicains se prononce, la prudence reste de mise. Au Sénat, le patron filloniste du groupe LR, Bruno Retailleau, a fait savoir que la majorité de droite appuierait les "avancées" en matière de flexibilité. Au risque de muscler encore un peu plus un texte d'ores et déjà jugé invotable par les députés socialistes.

Face au risque de revirement de l'exécutif, Jean-François Copé, qui conserve de puissants réseaux au sein du groupe d'opposition à l'Assemblée, reste lui aussi prudent sur les mesures les plus ambitieuses de l'exécutif: "Attendez qu'elles soient votées". C'est en effet loin d'être gagné.
